# devops-netology

## Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

### Какой системный вызов делает команда cd?

Комааннда **cd** использует системный вызов **chdir("patch")**.

```
chdir("/tmp")                           = 0
```

### Используя strace выясните, где находится база данных file на основании которой она делает свои догадки.

Файл, в котором содержится БД типов файлов: ```/usr/share/misc/magic.mgc```

```
strace file -c "/bin/bash"

openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3
```

### Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).

```
lsof -p 13284
COMMAND   PID    USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF    NODE NAME
vim     13284 vagrant    3u   REG  252,3    12288 5767184 /home/vagrant/.test.swp

rm /home/vagrant/.test.swp

lsof -p 13284
COMMAND   PID    USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF    NODE NAME
vim     13284 vagrant    3u   REG  252,3    12288 5767184 /home/vagrant/.test.swp (deleted)

> /proc/13284/fd/3

lsof -p 13284
COMMAND   PID    USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF    NODE NAME
vim     13284 vagrant    3u   REG  252,3        0 5767184 /home/vagrant/.test.swp (deleted)
```

## Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?

Зомби не занимает ресурсы в ОС, но занимает запись в таблице процессов до вызова родителем **wait()**

## На какие файлы вы увидели вызовы группы open за первую секунду работы утилиты? 

```
sudo /usr/sbin/opensnoop-bpfcc

PID    COMM               FD ERR PATH
349    systemd-udevd      14   0 /sys/fs/cgroup/unified/system.slice/systemd-udevd.service/cgroup.procs
349    systemd-udevd      14   0 /sys/fs/cgroup/unified/system.slice/systemd-udevd.service/cgroup.threads
1      systemd            12   0 /proc/352/cgroup
1      systemd            12   0 /proc/472/cgroup
1      systemd            12   0 /proc/471/cgroup
1      systemd            12   0 /proc/352/cgroup
```

## Какой системный вызов использует uname -a?

Системный вызов ```uname()```

в мане:
```
Part of the utsname information is also accessible  via  /proc/sys/ker‐
       nel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.
```

## Чем отличается последовательность команд через ; и через && в bash? Есть ли смысл использовать в bash &&, если применить set -e?

```test -d /tmp/some_dir; echo Hi``` команда **echo** вывполнится после команды **test** независимо от успешности ее завершения (при любом exit коде).

```test -d /tmp/some_dir && echo Hi``` команда **echo** вывполнится после успешного завершения команды **test** (при  exit коде = 0).

```set -e``` прерывает выполнение при любом неуспешном завершении команд (при exit коде не равном 0), таким образом до выполнения команды после **&&** при exit коде не равном 0 предыдущей команды дело не дойдет. Использование **&&** является нелогичным при испольщовнии ```set -e```.


## Из каких опций состоит режим bash set -euxo pipefail и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?

- Ключ **e** - прерывает выполнение скрипта при любой ошибке (код выхода не равен 0)
- Ключ **u** - незаданные параметры и переменные считаются как ошибки.
- Ключ **x** - выводит команды по мере их выполнения
- Ключ **o** использование допонительных опций, в данном случае **pipefail**
- Опция **pipefail** - возвращает код выхода последней команды, у которой код выхода не равен 0. Если у всех команд нулевой код выхода, то возвращает 0.

Данный режим удобен для отладки, проще отловить момент, в котором происходит сбой выполнения и по какой причине.

## Используя -o stat для ps, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В man ps ознакомьтесь (/PROCESS STATE CODES) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).
```
ps -axo stat
STAT
Ss
S
I<
I<
I<
I<
S
I
S
S
S
S
I<
S
S
S
S
I<
S
SN
SN
I<
I<
I<
I<
I<
```

**S*(S,S+,Ss,Ssl,Ss+)** - Спящие процессы, которые ожидают выполнения.
**I*(I,I<)** - неактивные процессы ядра