# Практическое задание по теме «Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами»

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

1. Основные преимущества применения IaaC паттернов:
- **CI (Continuous Integration)** — непрерывная ингетграция. Это предполагает слияние веток в основную, после чего выполняет автоматическая пересборка и запуск тестов. Зачастую используются помимо функциональных тестов еще и статанализ кода, направленный на выявление уязвимостей, приверженности к стандартам написания кода и тд.   
- **CD (Continuous Delivery)** — непрерывная доставка. Это предполагает отправку новой версии в dev-окружения по нажатию кнопки. Также предполагается в случае выявления уязвимостей (критических ошибок и тд) откат до предыдущей версии.
- **CD (Continuous Deployment)** — непрерывное развертование. Предполагает полную автоматизацию развёртывания новой версии. Однако релиз в production всё ещё в под ручным управлением, для минимизации бизнес-рисков.   

1. Основопологающим принципом IaaC является **индемпотентность**. Индемпотентность обеспечивает идентичный результат при повторном выполнении каких-либо операций, например воспроизводимость сборок продукта любой версии.

---

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управления конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

1. Ansible - open source решение. Как и любой другой open source монетизируется за счет расширенных функций и поддержки, в частности Ansible Tower. Ansible поддерживает как декларативный, так и императивный подходы. Относительно низкий порог вхождения.
2. Основная разница между методами push и pull заключается в том, кто инициирует изменения. Однозначно сказать невозможно, что более надежно. В некоторых кейсах необходим для минимизации простоя **одновременное** получение изменений, например переход на другую БД или мажорное обновление не предпалагающее совместимость с предыдущими версиями. Для таких случаев лучше pull. В случаях кода изменение конфигурации не является глобальным для снижения нагрузки на сеть можно использовать push.
---

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

1. **VirtualBox**. В связи с необходимостью непрерывного использования kvm в том числе на домашнем ПК вместо VB будет в дальнейшем использоваться kvm.


```
┌[vladimir☮ubuntu]-(~)
└> vboxmanage --version
6.1.26_Ubuntur145957

```

2. **Vagrant** (Vagrant 2.2.19)

```
┌[vladimir☮ubuntu]-(~)
└> vagrant -v
Vagrant 2.2.6
```

1. Ansible (Ansible [core 2.12.1])

```
┌[vladimir☮ubuntu]-(~)
└> ansible --version
ansible 2.9.6
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = ['/home/vladimir/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.8.10 (default, Mar 15 2022, 12:22:08) [GCC 9.4.0]
```

---

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды

Так как в свете последних геополитических событий появились некоторые ограничения в работе продуктов, в том числе vagrant были преприняты шаги к обходу данных блокировок.

Обход блокировки заключается в локальном хронении боксов. Для запуска vagrant выполняем [startvm.sh](startvm.sh).

Интересующий нас вывод после выполнения команды docker ps:
```
==> server1.netology: Running provisioner: shell...
    server1.netology: Running: inline script
    server1.netology: CONTAINER ID
    server1.netology:    
    server1.netology: IMAGE
    server1.netology:      
    server1.netology: COMMAND
    server1.netology:    
    server1.netology: CREATED
    server1.netology:    
    server1.netology: STATUS
    server1.netology:     
    server1.netology: PORTS
    server1.netology:      
    server1.netology: NAMES
```
